СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу
2 лютого 2022 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую. Шановні члени комітету, шановні колеги, шановні запрошені і присутні, розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. 
Прошу членів комітету висловитися стосовно проекту порядку денного, чи є якісь пропозиції, зауваження до нього, чи можемо перейти до голосування за цей порядок денний. 

_______________. Можемо голосувати за такий порядок денний. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пропоную затвердити також. 

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно, колеги. 
Тоді ставлю на голосування проект порядку денного нашого засідання комітету. Прошу голосувати. 
Хто - за? 
Я - підтримую. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 
   
МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено, можемо переходити працювати. 
У нас з вами мають бути два народні депутати. Хотіла зразу запитати, чи є Тарасенко Тарас Петрович на зв'язку? 

ТАРАСЕНКО Т.П. Так. Я підключився, але поки що буду без камери, тому що тут рухаюсь ще, у дорозі. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, дивіться, ми готові розглянути ваш законопроект першим, якщо є така потреба. Якщо ні, то тоді будемо йти за порядком денним.                    

ТАРАСЕНКО Т.П. Давайте, я за хвилинку зараз з ліфту виходжу, і готовий буду. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді ми поки що розглянемо перший пункт порядку денного нашого засідання.

ТАРАСЕНКО Т.П. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Це проект Закону про ратифікацію Угоди між Україною, з однієї сторони, і Європейським Союзом та Європейським співтовариством з атомної енергії, з іншої сторони, про участь України у Рамковій програмі з досліджень та інновацій "Горизонт Європа" та Програмі з досліджень та навчання Європейського співтовариства з атомної енергії (2021-2025 роки), комплементарній до Рамкової угоди з досліджень та інновацій "Горизонт Європа" (реєстраційний номер 0142) (від 24 січня 2022 року), поданий Президентом України.
У нас повинен бути на зв'язку заступник міністра з питань європейської інтеграції Міністерства освіти і науки України пан Олексій Шкуратов. 
Пане Олексію, вам слово, будь ласка. 

ШКУРАТОВ О.І.  Дякую.
Доброго дня, шановні колеги! Законопроект було розроблено Міністерством  освіти та науки відповідно до положень Закону України "Про міжнародні договори України" і з метою набрання чинності для України Угоди між Україною, з однієї сторони, і Європейським Союзом та Європейським співтовариством з атомної енергії, з іншої сторони, про участь України у Рамковій програмі з досліджень та інновацій "Горизонт Європа", а також в  Програмі з досліджень та навчання Європейського співтовариства з атомної енергії (Євратом), комплементарній до Рамкової програми "Горизонт Європа" згідно вчиненої 12 жовтня 2021 року в місті Києві угоди. 
Прийняття даного законопроекту та подальше відповідне інформування Європейської комісії про завершення виконання внутрішніх юридичних процедур забезпечить приєднання України до названих Рамкових програм і комплементарної програми Євратом. Це в свою чергу сприятиме активній інтеграції до європейського дослідницького простору шляхом реалізації  спільних наукових, науково-технічних та інноваційних проектах в рамках вищезгаданих програм. 
Хотілось би відмітити, що незважаючи на те, що поки що наша угода не ратифікована, Україна вже приймає участь у програмі "Горизонт Європ"», і вже з цього року після ратифікації даної угоди будуть фінансуватися два проекти від України вартістю 800 мільйонів гривень. 
Також хочу відмітити вже успішну участь нашої сторони України у попередній Рамковій програмі Європейського Союзу з досліджень та інновацій "Горизонт 2020", і, враховуючи успішний досвід цієї програми, прохання від Міністерства освіти підтримати ратифікацію даної угоди шляхом прийняття законопроекту. 
Коротенько в мене все. Якщо будуть запитання - будь ласка. 

ГОЛОВУЮЧА. Поки колеги думають над запитаннями, я хотіла  би запросити до слова представника Міністерства фінансів пана Дмитра Манцурова, щоби, власне, зрозуміти, що це буде коштувати українському бюджету і наскільки ми розраховуємо, які додаткові кошти і можливості ми зможемо через цю програму отримати для українських організацій і для українських закладів вищої освіти. 
Будь ласка, пане Дмитре. 

МАНЦУРОВ Д.І. Доброго дня, голово, доброго дня, шановні депутати! З точки зору того, що ми кажемо "зобов'язання української сторони" в рамках цих програм, в нас передбачені кошти на цей рік вже  ...(Не чути) сертифікацію прийняття відповідного закону будуть внесені зміни до розпису за програмою Міністерства освіти, оскільки загальна потреба на сплату внесків на цей рік складає близько 500-530 мільйонів гривень в залежності від того курсу, який будуть використовуватись на момент сплати. 
Станом на сьогодні є в бюджеті передбачені кошти близько 250 мільйонів вже після набуття, я сказав, будуть внесені відповідні зміни. 
На наступний рік це буде коштувати близько 800 мільйонів гривень та  на 2024 рік буде близько 220 мільйонів, це залежить від того курсу, який буде використовуватися на той час. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я хотіла би запитати у заступника міністра пана Олексія, наскільки ми бачимо для себе можливості розширення участі у порівнянні з попереднім періодом і які додаткові можливості ми бачимо для себе через програму "Горизонт Європа". 

ШКУРАТОВ О.І. Звичайно, отримавши досвід попередньої програми, Україна із 45 мільйонів, які отримали ми ...(Не чути) учасники у "Горизонті 2020", ці фінансові ресурси були отримані в останній практично… точніше значний обсяг цих ресурсів був отриманий в останні роки дії програми "Горизонт 2020", тобто поетапно, поступово наші заклади вищої освіти, наші суб'єкти підприємницької діяльності більш активно приймали участь, більше заявок були подані, і, звичайно, більше отримали перемог конкурсні заявки від нашої сторони. 
Враховуючи, що активізація вже далі йде і буде по наростаючій, то за нашими розрахунками вартість на весь період і "Горизонт Європа", і Євратом це буде складати близько 45 мільйонів євро, і отримання нашими конкурсантами орієнтуємося на збільшення у два рази у порівнянні з попередніми програмами, тобто це близько 100 мільйонів гривень… 100 мільйонів євро отримає наша сторона, враховуючи наш потенціал науковий і тенденцію до збільшення тих заявок, які перемагають на конкурсах в "Горизонті 20202, і в "Горизонті Європи", як показав вже попередній рік. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, чи є якісь запитання до доповідачів у колег членів комітету?
Якщо немає запитань, то, я думаю, що ми всі з вами погоджуємося, що це для нас ще один додатковий інструмент не тільки взаємодії, а й інтеграції до Європейського Союзу, і тому, я думаю, що мали би ми підтримати продовження цієї роботи в освітній і науковій галузі. Тому пропоную, щоби ми переходили до ухвалення рішення: внести законопроект на розгляд Верховної Ради України і рекомендувати його ухвалити за основу і в цілому. 
Прошу, колеги, голосувати. 
Хто - за? Я підтримую таку ратифікацію. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за.                        

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Бачу, Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення одностайне. 
Дякую, пане Олексію, дякую, пане Дмитро. Будемо чекати, коли угода з'явиться в залі, і будемо наполягати на тому, щоб це було невідкладно, як тільки ми перейдемо знову в пленарний режим. 
Чи пан Тарасенко готовий вже доповідати свій законопроект? 

ТАРАСЕНКО Т.П. Так, доброго дня, готовий доповідати. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. 
Тоді, колеги, пропоную перейти до пункту 8 нашого порядку денного: проект Закону про Національну комісію з питань захисту персональних даних та доступу до публічної інформації (реєстраційний номер 6177) (від 18 жовтня 2021 року), поданий народним депутатом Тарасенком та іншими колегами. 
Пане Тарасе, я би хотіла наголосити на тому, що ми розглядаємо законопроекти виключно на предмет відповідності праву Європейського Союзу, і відповідно нашим зобов'язанням в рамках Угоди про асоціацію. Тому саме під цим кутом зору прошу представити ваш законопроект. 
Будь ласка. 

ТАРАСЕНКО Т.П. Так, дякую. 
Питання в тому, що даний законопроект відповідає всім нормам Європейського Союзу фактично. Він побудований на Конвенції 108 і 108+, і також відповідає нормам GDPR , який працює вже в Європейському Союзі з 2018 року. Наразі Україна в 2017 році взяла на себе зобов'язання в Угоді про асоціацію, здається, пункт 11, про те, що Україна повинна забезпечити належний рівень захисту персональних даних. Наразі у нас діє Закон 2011 року, і захистом персональних даних в Україні займається виключно Уповноважений з прав людини, і це не можна вважати достатнім рівнем захисту персональних даних. Він є неефективним і ... (Не чути) 
Мене перебили, я не зрозумів?Алло. 

ГОЛОВУЮЧА. Продовжуйте, будь ласка. В когось був включений мікрофон, то, я так розумію, випадково. 

ТАРАСЕНКО Т.П. Тому фактично наша редакція законопроекту пропонує створення Національної комісії для того, щоби комісія ця функціонувала в режимі захисту персональних даних, а також доступу до публічної інформації. Вона буде складатися із семи осіб, і завданням її будуть в основному ці два питання - захист персональних даних і доступ до публічної інформації для того, щоб наші підприємства і бізнес, а також державні установи могли забезпечити належний рівень захисту персональних даних як всередині України, так і при транскордонній передачі. 
Якщо коротко, то все, якщо є питання - будь ласка, задавайте. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я думаю, що питання є. Насамперед я дам слово, якщо є якісь застереження у Представника Уповноваженого Верховної Ради з прав людини. Будь ласка, пан Володимир Джиджора.

ДЖИДЖОРА В.Г. Доброго ранку, Іванна Орестівна! Доброго ранку, колеги! Так, у нас є декілька зауважень, насправді одне. 
Значить, по суті. Пунктом 11 Плану заходів на виконання Угоди про асоціацію передбачається вдосконалення законодавства про захист персональних даних  з метою приведення його у відповідність з Регламентом  Європейського парламенту і Ради ЄС. 
Водночас передбачається для впровадження положень загального Регламенту про захист персональних даних передбачається створення належного наглядового органу за дотриманням законодавства про захист персональних даних. Створення цього органу є також необхідним кроком для України на шляху до приєднання до модернізованої Конвенції 108+. 
Даним законопроектом передбачено створення нового контролюючого органу у сфері захисту персональних даних. Водночас цей законопроект містить, на нашу думку, низку дискусійний положень, зокрема стосовно статусу цього органу, щодо яких Уповноважений має застереження, зокрема модернізована Конвенція 108+ значно розширює і деталізує повноваження наглядового органу. Такі органи серед іншого повинні мати повноваження приймати рішення стосовно порушень положень модернізованої Конвенції 108+, можливість накладати адміністративні штрафи. 
Крім того, під час виконання своїх обов'язків та здійснення своїх повноважень наглядові органи мають діяти з повною незалежністю та безсторонністю. З метою забезпечення відповідності нормам права ЄС повна незалежність наглядового органу має передбачати відсутність будь-якого непрямого впливу, включаючи формальну підпорядкованість. У зв'язку з цим Уповноваженим наголошувалося неодноразово, що наглядовий орган у сфері захисту персональних даних передусім має відповідати вимогам модернізованої Конвенції 108+ щодо повної незалежності та безсторонності. 
У зв'язку з цим Уповноважений підтримує цей законопроект у разі врахування наших зауважень. Ці зауваження, вони надсилалися раніше до Верховної Ради, зокрема до профільного Комітету з прав людини буквально нещодавно. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми будемо вдячні, якщо ви також у письмовому вигляді надішлете до нашого комітету ці ваші зауваження. Можливо, ми би могли їх додати до нашого висновку.  
Хотіла би звернутися до Урядового офісу стосовно вашої оцінки, колеги,  по цьому законопроекту. Пані Марина.

НЕЛІНА М.Г. Вітаю, пані голово! Шановні члени комітету, присутні! Згідно з висновком Урядового офісу він не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції та праву ЄС, проте потребує доопрацювання з метою приведення у повну відповідність до Регламенту  2016/679.   У нашому висновку викладено детально невідповідність. 
Хочу також підтримати виступ Представника Уповноваженого Верховної Ради з прав людини у частині повної незалежності цього органу, яка вимагається міжнародним законодавством, зокрема правом ЄС. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино. 
Ну, власне кажучи, і в наших фахівців у комітеті є теж велика кількість застережень, зауважень, які потребують дійсно врахування, оскільки йдеться про конкретні положення Регламенту, на які  і ви посилалися, пані Марино, 2016/679, який регулює діяльність таких органів, які відповідають за захист персональних даних, і, на жаль, не всі компоненти цього регламенту відображені в цьому законопроекті. Зокрема, ті моменти, про які ви говорили, також зокрема питання там права здійснення виїзних планових і позапланових перевірок суб'єктів контролю, які не передбачені цим регламентом, а передбачені законопроектом; зокрема, ті компоненти, які стосуються державної… вірніше, збереження професійної таємниці як протягом виконання повноважень членів цієї Нацкомісії, так і після завершення їхніх повноважень; також приділення особливої уваги опрацюванню персональних даних, які спрямовані на захист персональних даних дітей; потім, власне, визначення, чіткий перелік речей, які мають допомогти у визначенні необґрунтованих чи надмірних якихось запитів, тут потрібні чіткі процедури, які мали би бути передбачені цим, знову ж таки, законом, законопроектом;  чітке  так само розуміння встановлення переліку характеристик правопорушень, які необхідно враховувати при визначенні  розміру штрафів і таке інше. Ну, власне кажучи, це десь перегукується з тим, що і пан Володимир також говорив, і стосовно незалежності, і безсторонності ухвалюваних рішень цією нацкомісією. 
Тому у мене питання до вас, пане Тарасе. Чи авторський колектив взагалі готовий працювати над тим, щоби повноцінно врахувати всі положення регламенту відповідного Європейського Союзу, оскільки регламент  є цією частиною законодавства, яку, якщо ми починаємо транспонувати в наше законодавство, то ми маємо зробити це повноцінно і повністю. Це не є директива, яка дає загальний напрямок і загальну рамку. 

ТАРАСЕНКО Т.П. Да, дякую за запитання. 
Однозначно готові, тому що насправді створення такого органу для нашої держави є революційним. Над цим законопроектом працювали спеціалісти також із залученням фахівців Ради Європи, зокрема відповідних комісарів Словакії і Литви. 
Тому питання, про які ви говорили, вони заслуговують на дослідження і однозначно на обговорення, але не для того простого перекладу і імплементацію у законодавство, а саме для врахування іншого законодавства. І тут буде доречно враховувати іншу редакцію законопроекту щодо захисту персональних даних, який також буде розглядатися Верховною Радою, але головним там визначений Комітет цифрової трансформації. 
Тому якщо розглядати два законопроекти в одній стезі, то можливо сказати, що, можливо, саме цілісне  розуміння і відповість на ці всі питання. Але однозначно між першим і другим читанням ми готові доопрацьовувати для того, щоб ці правила і для всіх людей у нас в країні були простими і зрозумілими і також відповідали праву Європейського Союзу.
 
ГОЛОВУЮЧА. Все-таки у вашому законопроекті йдеться про створення Національної комісії з питань захисту персональних даних і доступу до публічної інформації, а відповідно ці повноваження, як і додаткові повноваження, так і обмеження мають бути саме враховані в цьому законопроекті, якщо ми говоримо про Нацкомісію, а регламент якраз і регулює те, на яких засадах має функціонувати національний орган, який відповідає за захист персональних даних. 
Тому ми ретельно прописуємо наші зауваження, враховуємо те, що також рекомендує Урядовий офіс, те, що рекомендує Уповноважений Верховної Ради із захисту прав людини. І, власне кажучи, будемо розраховувати на те, що ви будете готові враховувати наші зауваження для того, щоби цей законопроект повністю відповідав праву Європейського Союзу, Угоді про асоціацію і нашим зобов'язанням перед нашими партнерами, якщо ми претендуємо на інтеграцію. 
Колеги, чи є якісь запитання до пана Тарасенка у членів комітету, чи можемо переходити до ухвалення рішення? 
Якщо немає, то я пропоную ухвалити той проект рішення, який нам був запропонований нашими фахівцями, що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу, але потребує суттєвого доопрацювання, зокрема, з метою врахування вищезазначених положень Регламенту 2016/679.
Прошу, колеги, голосувати. Хто - за?
Я -  підтримую.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Пане Тарасе, дякую, що ви включилися. Дуже сподіваюся на взаємодію і врахування максимально зауважень нашого комітету, які будуть надіслані відповідно до вас і до профільного комітету.

ТАРАСЕНКО Т.П. Дякую, за підтримку. Я думаю, що всі пропозиції будуть обговорені. Ми їх обговоримо і приймемо ті, які необхідні. Все, дякую всім за підтримку.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, другий пункт порядку денного проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо звільнення від оподаткування товарів оборонного призначення (реєстраційний номер 6491) (від 30 грудня 2021 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Має бути перший заступник міністра з питань… Міністерства з питань стратегічних галузей промисловості України пан Денис Шарапов. Пане Денисе, якщо ви є на зв'язку, прошу представити цей законопроект. Будь ласка.

ШАРАПОВ Д.О. Доброго дня! Я пропоную поєднати два питання, оскільки вони ідуть поряд пункт 2 та пункт 3. 

ГОЛОВУЮЧА. А це було б логічно, вони взаємозв'язані. Будь ласка, ви можете представити обидва їх у комплексі.

ШАРАПОВ Д.О. Саме так на виконання доручення Прем'єр-міністра України щодо реалізації "Прикінцевих та перехідних положень" нового Закону "Про оборонні закупівлі" нами було опрацьоване питання щодо підготовки законопроекту щодо звільнення від оподаткування державних замовників у сфері оборони при здійсненні закупівель у спеціальних організаціях, що здійснюють закупівлі для потреб оборони.
У зв'язку з тим, що відповідно до вимог Митного кодексу зміни до нього можуть вноситися виключно законами про внесення змін до Митного кодексу, а відповідно до вимог до Податкового кодексу України будь-які питання щодо оподаткування регулюються зазначеним кодексом, можуть встановлюватися або змінюватися законами про внесення змін до Податкового кодексу, Мінстратегом було підготовлено два окремих законопроекти: про внесення змін до Митного кодексу та до Податкового кодексу. Так проектом Закону про внесення змін до Митного кодексу передбачається доповнення статті 282 пунктом щодо звільнення від оподаткування державних замовників у сфері оборони під час здійснення закупівель у міжнародних спеціальних організаціях та їх представництв, що здійснюють закупівлі для потреб оборони.
Крім того, проектом акта передбачено приведення положень статті 282 та 287 Митного кодексу України у відповідність із нормами Закону "Про оборонні закупівлі", оскільки ці ж положення містять посилання на Закон України "Про державне оборонне замовлення", який втратив чинність.
Також проектом Закону про внесення змін до Податкового кодексу щодо звільнення від оподаткування товарів оборонного призначення передбачається приведення положень статті 197 Податкового кодексу у відповідність із нормами Закону "Про оборонні закупівлі", оскільки зазначені положення Податкового кодексу теж містять посилання на Закон "Про державне оборонне замовлення".
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Поки я запропоную колегам висловитися чи задати питання, я хотіла б почути спочатку директора Департаменту податкової політики Міністерства фінансів України пані Ларису Максименко, а потім пані Олену Сімонову, заступника директора департаменту, яке стосується митної політики, щоб ми зрозуміли, як Міністерство фінансів оцінює ці ініціативи, які є позитиви і негативи. Дякую. 

МАКСИМЕНКО Л.П. Доброго дня, шановна головуюча, шановні народні депутати, колеги! Міністерство фінансів підтримує цей законопроект. Він як уже…

ГОЛОВУЮЧА. Це ви говорите зараз про 6491, правильно? Бо ми два ніби розглядаємо зараз, ви говорите про…

МАКСИМЕНКО Л.П. Да, да, про внесення змін до Податкового кодексу. Я перепрошую, як би послідовно по порядку дня.
Дійсно, як уже було сказано, приводиться у відповідність до спеціального законодавства про оборонні закупівлі і приводиться положення Податкового кодексу до норм Митного тарифу України. І Міністерство фінансів підтримує з позиції відповідності європейському законодавству, то немає протиріч, тому що в нас і Митний тариф, і класифікація… товарна класифікація, яка в Митному тарифі, вона відповідає Європейському регламенту парламенту і Ради про встановлення Митного кодексу. Тому цілком підтримка. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пані Ларисо.
Пані Олено, чи є вам що додати? 

СІМОНОВА О.В. Стосовно законопроекту 6492 Мінфін також не заперечує проти його прийняття, оскільки він розроблений на виконання вже прийнятого Закону "Про оборонні закупівлі", і там приводяться у відповідність коди УКТЗЕД до прийнятого в минулому році Митного тарифу. І, в принципі, пільги в нас у цьому напрямку вже існують і існували, лише необхідно приведення, ну, як би у відповідність до цих законів.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олено.
До Урядового офісу питання. Чи є якісь застереження, зауваження до обох законопроектів?

НЕЛІНА М.Г. До обох застережень і зауважень немає з точки зору Угоди про асоціацію. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є якісь запитання до доповідачів, до представників міністерств, і Міністерства фінансів, і Міністерства з питань стратегічних галузей промисловості?
Якщо немає запитань, тоді пропоную, колеги, переходити до ухвалення рішення. Дійсно, думаю, що важливо було б, щоб ці законопроекти якомога швидше розглядалися вже на порядку денному Верховної Ради України. Тому пропоную затвердити висновок до законопроекту 6491, що він не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Прошу, колеги, голосувати. Хто - за?
Я -  підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно.
І стосовно законопроекту 6492. Аналогічно, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Прошу голосувати. 
Я - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення теж одностайне.
Дякую, пане Денисе. 

ШАРАПОВ Д.О. Дякуємо всім.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую так само пані Ларисі, пані Олені.
Працюємо, колеги, далі. У нас є основний і кілька альтернативних законопроектів. Це проекти законів про економічний паспорт: 6394, поданий Президентом України; 6394-1, поданий народними депутатами, серед яких я є співавтором; 6394-2 авторства, я так розумію, "Батьківщини", тут паном Цимбалюком та іншими колегами; і проект Закону про економічний паспорт юного українця (6394-3), поданий Наталією Королевською, я так розумію, від ОПЗЖ. 
Я пропоную піти таким шляхом, щоб ми запросили зараз до слова першого заступника міністра Міністерства економіки України пана Дениса Кудіна для того, щоб він, я так розумію, представив і основний законопроект, і представив бачення чи оцінку, якщо є така, Міністерства економіки щодо альтернативних, але саме з огляду на відповідність чи невідповідність нашим зобов'язанням в рамках Угоди про асоціацію та права Європейського Союзу і, власне кажучи, зобов'язання в рамках Ради Європи. 
Будь ласка, пане Денисе, вам слово, якщо ви тут є на зв'язку.

ГРИБАН О.О. Пані Іванно, Дениса немає. Є Олександр Грибан, заступник міністра економіки. Я заміщаю його. Якщо дозволите?

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Олександре. Звичайно, будь ласка.

ГРИБАН О.О. Стосовно самого законопроекту.
Проект Закону України про економічний паспорт розроблено з метою врегулювання на законодавчому рівні питання підвищення економічного рівня життя громадян України; припинення відтоку українців за кордон, формування ефективної системи соціального захисту населення шляхом створення Фонду майбутніх поколінь, який здійснювати накопичення державних внесків на користь учасників фонду з подальшим інвестуванням активів.
Проектом закону передбачається визначити особливості функціонування системи економічного паспорта, яка базується на засадах накопичення державних внесків на індивідуальних рахунках учасників фонду та забезпечує здійснення виплат таким учасникам. 
Проектом закону визначено, що учасником фонду є громадянин України, народжений з 1 січня 2019 року, який матиме право на отримання виплати після досягнення ним 18 років за умови наявності громадянства України та постійного проживання на території України протягом останніх 5 років.
 Виплати із системи економічного паспорта можуть здійснюватися на навчання, купівлю власного житла, лікування тяжких захворювань або за наявності критичних станів здоров'я, які підтверджені в установленому порядку, у будь-який час до досягнення 18 років.
Здійснення виплат учасникам Фонду майбутніх поколінь гарантується державою.
Проектом закону пропонується визначити таких суб'єктів системи економічного паспорту: перше - це Фонд майбутніх поколінь; друге - адміністратор фонду; третє - компанія з управління активами фонду; четверте - зберігач фонду і п'яте - адміністратор Єдиного соціального реєстру.
Згідно з проектом закону фонд є юридичною особою, створеною Кабінетом Міністрів України, яка має статус неприбуткової організації, тобто непідприємницького товариства, та провадить свою діяльність виключно з метою накопичення державних внесків з подальшим інвестуванням активів, а також здійснює виплати учасникам фонду.
З метою здійснення управління та контролю за діяльністю фонду проектом закону запропоновано створити Раду фонду. Члени Ради фонду обираються за результатами конкурсного відбору комісією, утвореною Кабінетом Міністрів України.
Накопичення, зберігання та використання інформації про збір та ведення обліку державних внесків здійснюється у Єдиному соціальному реєстрі. Адміністратор цього реєстру визначається також Кабінетом Міністрів України.
Компанія з управління активами фонду та зберігач фонду обирається Радою фонду за результатами конкурсу. 
Активи фонду формуватимуться зі щорічних державних внесків за рахунок коштів Державного бюджету України, які надійдуть від сплати рентних платежів за користування надрами для видобування корисних копалин загальнодержавного значення. Використання ренти для наповнення фонду дасть бізнесу впевненість, що ці платежі використовуються на визначені цілі.
Розмір щорічного державного внеску на одного учасника фонду становитиме дві мінімальні заробітні плати.
Крім державних внесків до активів фонду включається інвестиційний дохід чи утворюється в результаті розміщення та інвестування коштів учасників фонду. Інвестування таких активів фонду здійснюється на підставі рішень колегіального органу компанії з управління активами. 
Фонд зможе стати потужним гравцем на фінансових ринках, що дозволить збільшити пропозицію "довгих", довгострокових грошей. Це сприятиме зниженню відсоткових ставок за кредитами та іншими інвестиційними інструментами. Держава зможе створити механізми для розміщення ресурсів у великі довгострокові інвестиційні проекти.
Прийняття цього закону створить додаткові стимули для розвитку економіки та сприятиме формуванню цілеспрямованої державної політики щодо підвищення життєвого рівня населення, зокрема, підвищення конкурентності ринку освіти, розвитку ринку нерухомості, накопичувальної пенсійної системи та медичних послуг.
Прошу підтримати даний законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Чи є в залі… Працювало Міністерство економіки над аналізом альтернативних законопроектів?

ГРИБАН О.О. Так, є в нас теж думка стосовно альтернативних. Давайте тоді зразу озвучу і по них, так? 

ГОЛОВУЮЧА. Да, давайте.

ГРИБАН О.О. Тоді починаємо з першого. Пропозиції надаються до першого читання. Ми не підтримуємо даний законопроект. Проект закону є альтернативним до проекту закону…

ГОЛОВУЮЧА. Я ще і ще раз наголошую: ми розглядаємо, наш комітет, ми розглядаємо на відповідність права Європейського Союзу і Угоді про асоціацію. Ви, до речі, нічого не сказали про те, наскільки на вашу думку Міністерство економіки, яке є одним з основних міністерств, яке відповідає за виконання Угоди про асоціацію, наскільки цей законопроект відповідає чи не відповідає Угоді і праву ЄС. І по основному ще.

ГРИБАН О.О. Наш попередній аналіз показав, що цей законопроект ніяким чином не позначається на наших зобов'язаннях, передбачених даною Угодою про асоціацію. Тому…

ГОЛОВУЮЧА. І ви навіть не бачите ніяких дискримінаційних норм у цьому законопроекті?

ГРИБАН О.О. Ми не бачимо дискримінаційних норм.

ГОЛОВУЮЧА. Це дуже шкода. Я думаю, що вам треба попрацювати над цим.
Добре, будь ласка, тоді продовжуйте стосовно інших законопроектів.

ГРИБАН О.О. Проектом закону передбачається визначити основні засади функціонування системи фінансової підтримки майбутніх поколінь, порядок формування фінансових ресурсів та надання фінансової підтримки її отримувачам, а також правові та організаційні засади створення та функціонування Єдиного державного реєстру фінансової підтримки майбутніх поколінь. Зокрема, пропонується запровадити механізм розподілу коштів від сплати ренти за користування надрами загальнодержавного значення у відповідному календарному році між особами, яким у такому ж календарному році виповниться 18 років або…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ну, ви читаєте нашу пояснювальну записку. Нам, напевно, не потрібно… Може, ви трошки все-таки про вашу оцінку, а не пояснювальну записку і аргументацію, яку ми використовуємо в своєму законопроекті?

ГРИБАН О.О. Дивіться, нам вбачається, що головним недоліком цього проекту закону є відсутність можливості інвестування коштів, призначених для виплат отримувачам фінансової підтримки з метою захисту від інфляції та акумулювання додаткового доходу. Тобто у вас цього не передбачено.

ГОЛОВУЮЧА. Так, у нас цього не передбачено, тому що ми вважаємо, що у нас немає таких реальних інвестиційних на даний момент перспектив, про які ви говорите, і основні кошти будуть використовуватися, власне кажучи, за рахунок ОВДП і там вкладатися. Плюс ви передбачаєте величезну суму коштів, приблизно 35 мільярдів гривень, між 23-м і 36-м роками, які будуть витрачені фактично на приватні компанії, на обслуговування цієї всієї структури, яку ви пропонуєте.
Ну, крім того, що ми пропонуємо своїм законопроектом почати виплачувати кошти вже дітям, які в наступному році досягнуть 18-літнього віку і не чекати до 37-го року. А вже ті, хто народжені там у 2005 році, якщо ми сьогодні ухвалюємо цей законопроект, то, власне, у 23-му році ми вже зможемо дітям почати виплачувати їхню частину. Тому ми вважаємо, що такий підхід він є більш обґрунтованим. 
Ми зрозуміли, чому ви не підтримуєте наступний законопроект. Позиція по другому і по третьому, будь ласка, альтернативних.

ГРИБАН О.О. Власне, теж ми говоримо, що він є альтернативним. Зараз, секундочку, я знайду наше бачення.
Проектом закону є системно пов'язаний з проектом Закону України про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо державних внесків до системи економічного паспорту, яким, зокрема, пропонується внести зміни до кодексу щодо створення фонду у складі державного бюджету в обсязі не менше 5 відсотків прогнозного обсягу доходів загального фонду Державного бюджету України на відповідний бюджетний період. 
Згідно з пунктом 5 "Фінансово-економічне обґрунтування" пояснювальної записки до проекту закону сплата державних внесків до системи економічного паспорта здійснюватиметься за рахунок відрахування 5 відсотків коштів загального фонду державного бюджету, а саме: 58,6 мільярда гривень у 2023 році. 
Реалізація положень проекту закону і законопроекту 6395-1 приведе до зменшення у середньостроковій перспективі обсягу ресурсу загального фонду Державного бюджету України, який спрямовується на фінансове забезпечення, зокрема, національної оборони, правоохоронної діяльності, освіти, охорони здоров'я, соціального захисту та соціального забезпечення тощо.
Крім того, проект закону не містить положень стосовно визначення відповідного органу з відповідними повноваженнями щодо сплати державних внесків до системи економічного паспорта. 
Неврегульованість зазначеного питання може призвести до створення ситуації невизначеності щодо головного розпорядника бюджетних коштів під час складання Бюджетної декларації і проекту Закону про Державний бюджет України, зокрема складання та подання бюджетного запиту з відповідною бюджетною програмою та її виконання.

ГОЛОВУЮЧА. І по третьому.

ГРИБАН О.О. І по третьому. Так, державну підтримку пропонується надавати, зокрема на повне покриття вартості медичних послуг, лікування дітей до досягнення 18-річного віку, оздоровлення дітей до 14-річного віку, здобуття позашкільної освіти для дітей до 18-річного віку, оплата 50 відсотків вартості навчання дітей з багатодітних і малозабезпечених сімей, дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, придбання житла на дітей з багатодітних малозабезпечених сімей. При значному розширенню напрямів використання коштів фонду порівняно з проектом Закону про економічний паспорт не надано фінансово-економічних обгрунтувань для додаткових видів допомоги, що створює ризики діяльності такої моделі фонду вже на етапі його започаткування. 
Ми вважаємо, що впровадження системи економічного паспорту юного українця та відповідно державної підтримки дітей пропонується через шість місяців з дня набрання чинності закону. Бо це, враховуючи, що проектом закону не передбачено інвестування активів фонду і відсутні можливості фонду бути інституційним інвестором, здатним з метою захисту від інфляції акумульованих коштів їх інвестувати, в тому числі на довгостроковий період отримувати додатковий дохід та створювати довгостроковий інвестиційний ресурс, необхідний для сталого розвитку економіки, тому ми не може підтримати. Тобто знову ж таки, на нашу думку, це тільки заважає реалізації цього проекту і ставить під загрозу його імплементацію.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пане Олександре. 
Давайте ми надамо слово також представникам Нацкомісії з цінних паперів та фондового ринку. У нас є два члени комісії. Я думаю, що буде достатньо, ну, може є якась консолідована позиція по всім чотирьом законопроектам. Мав бути пан Юрій Бойко і пан Максим Лібанов. Є? Немає?

БОЙКО Ю.Ю. Так, доброго дня! Юрій Бойко є, я в ефірі зараз. 
Національна комісія з цінних паперів в цілому підтримує законопроект.

ГОЛОВУЮЧА Ви говорите про основний.

БОЙКО Ю.Ю. Так-так про основний, про це ми повідомили офіційним листом як розробників цього законопроекту, так і Комітет з фінансів. 
Щодо наших зауважень. У нас є декілька принципових зауважень, а є декілька технічних зауважень.
По-перше, щодо, як кажуть, принципових зауважень. Законопроектом передбачено зараз, що створюється фонд та включається до реєстрових фінансових установ. Нам вважається, що потрібно включити зміни до Закону про фінансові послуги, де є виключний перелік фінансових послуг і зараз там немає цього фонду. Це треба внести в законопроект таку правку в Прикінцевих положеннях, щоб було тлумачення, щоб внести зміни в Закон про фінансові послуги. 
Друге таке зауваження є, що зараз законопроекти не мають чіткої процедури створення цього фонду, саме процедурне, хто приймає рішення, як і хто подає документи до реєстрації, нам вважається, що це треба писати в цьому законопроекті більш чіткіше.  
І третє. Це в законопроекті зараз передбачено, що є поєднання єдиного соціального реєстру з адміністратором, може бути, ці дві функції, ці дві послуги можуть бути поєднані. Ми вважаємо, що це не може бути поєднано, тому що в законопроекті встановлені чіткі вимоги щодо адміністратора цього фонду, і якщо буде це поєднано з єдиним соціальним реєстром, то це буде неможливо виконати ці умови, наприклад, щодо статутного капіталу, який в цьому законопроекті є, передбачені вимоги до статутного капіталу, а як ми знаємо, що в ОЕСР ми можемо передбачати статутний капітал в цілому. 
Коротко це все.
Шодо, ви питали щодо фінансових інструментів. Так, дійсно, на комітеті фінансів і в робочій групі, яка була створена при комітеті фінансів, ми розмовляли про це. Дійсно, ми хочемо зараз запропонувати, і робоча група працює над тим питанням, щоб розширити спектр фінансових інструментів, які можуть вкладати в цей фонд. Після доопрацювання буде представлена редакція, яка буде там розширювати можливості інвестування не тільки в ОВДП, а й  в інші фінансові інструменти. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Це означає, що, власне кажучи, ви визнаєте, що це досить сира історія, цей законопроект, який потребує суттєвого доопрацювання.

БОЙКО Ю.Ю. Ні, не суттєве доопрацювання. Дивіться, я казав про…

ГОЛОВУЮЧА. Ви говорите про фінансові інструменти, які дійсно поза ОВДП нічого не передбачають.

БОЙКО Ю.Ю.  Зараз так, бо це самий надійний на сьогоднішній день інструмент. 

ГОЛОВУЮЧА. А це кошти державного бюджету, хочу нагадати, колеги, в принципі.

БОЙКО Ю.Ю. А це кошти державного бюджету, які залучаються від державних цінних паперів, авжеж. І коли ми вже обсуждали, то це не означає, що ми геть не підтримуємо. Це можливо інвестиційний дохід получати на ці кошти, можливо через відсотки ОВДП. Але також, коли вже ми опрацьовували в робочій групі, то ми передбачили можливість опрацювання ще додаткового інвестування. 
Наприклад, якщо казати про пенсійну реформу, яку зараз впроваджують в Україні, законопроект 2683, то там, наприклад, майже така модель і там зараз запропоновано, що 80 відсотків на перші роки в ОВДП і 20 відсотків в інші фінансові інструменти. Це, на нашу думку, дуже розумно, що 80 відсотків в надійний інструмент, а 20 відсотків в інші фінансові інструменти. Це можуть бути муніципальні облігації, інфраструктурні облігації, чому ні.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Чи є якась позиція Нацкомісії стосовно трьох альтернативних законопроектів?

БОЙКО Ю.Ю.  Так, щодо зараз по номерам, якщо можна, я по прізвищах. Тобто Національна комісія підтримує закон Цимбалюка, а законопроект Южаніної та Королевської не підтримуємо, якщо коротко. Можу детальніше висказатися. 

ГОЛОВУЮЧА. Якщо будуть питання у колег, я думаю, що ви тоді висловитеся. Дякую.
Мене цікавить позиція Міністерства фінансів. Але в мене не зазначено по основному нікого з доповідачів Міністерства фінансів, але є по всім альтернативним зазначений Артем Наврата.

НАВРАТА А.І. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧА. Ну, не знаю, хто є з Міністерства фінансів по цьому і альтернативному законопроекту. 

НАВРАТА А.І. Доброго дня! З Міністерства фінансів є Наврата Артем Ігорович, директор Департаменту видатків виробничої сфери.
Можу прокоментувати по альтернативних законопроектах.

ГОЛОВУЮЧА. А по основному?

СВИСТУН А.О. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Прошу, ще раз повторіть, будь ласка. По основному ще раз повторіть, будь ласка, що ви сказали, незрозуміло було.

СВИСТУН А.О. Представник Міністерства фінансів Свистун Андрій.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, давайте, пане Андрію, почнемо з вас. Дякую. 

СВИСТУН А.О. Доброго дня, шановні присутні! Шановні народні депутати! Міністерство фінансів у експертному висновку до проекту 6394 запропонував прийняти його за основу з подальшим врахуванням низки зауважень, який на даний час доопрацьовується у профільному комітеті.
Зауваження стосуються функціонування фонду, його організаційно-правової форми, механізму виплат, враховуючи вже існуючі соціальні виплати, а також збалансованості загального фонду державного бюджету. В цілому ми підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Так, а що ви вбачаєте збалансованістю загального фонду бюджету? Тому що ну, наприклад, ми виходили в альтернативному якраз із тої логіки, що, власне, на сьогоднішній день  95 відсотків від ренти за газ, нафти і газовий конденсат і 70 відсотків від ренти за інші корисні копалини якраз джерелом з загального фонду і вони спрямовуються на фінансування загально-державних видатків, і в 22-му році на це передбачено 34,8 мільярда гривень. Тобто питання, що ми робимо, якщо цих грошей немає. Тобто як ви це бачите? Тобто логіка нашої пропозиції якраз полягала в тому, що ми бачимо ці загрози для загального бюджету. Для загального фонду бюджету, вибачте. Але ви не сказали про те, що як ви для себе бачите ці виклики, підтримуючи цей законопроект, як Міністерство фінансів. 

СВИСТУН А.О. Потрібно визначити альтернативні джерела надходження загального фонду державного бюджету. На даний час зазначені надходження до загального фонду бюджету від рентних платежів встановлені на рівні в 65,7 мільярда гривень. Розмір щорічного державного внеску на одного учасника фонду встановлюється в розмірі та відповідно до законопроекту, встановлюється в розмірі двох мінімальних заробітних плат, встановлених законом …(Не чути), в якому здійснюється відповідний внесок. Так у 23-му році перший річний державний внесок відповідно до прогнозу до спеціального фонду прогнозовано становитиме 21,8 мільярда гривень, що призведе до зменшення доходу загального фонду на відповідну суму.
Тому по цьому питанню потрібно доопрацювати, які альтернативні джерела наповнення будуть загального фонду державного бюджету. В цьому складаються наші…

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, не здається Міністерству фінансів, що відповідальною політикою було б запропонувати альтернативні джерела наповнення, тільки після того підтримувати або не підтримувати цей законопроект? Це дуже дивна позиція, але це моя особиста думка. 
Колеги, будь ласка, Міністерство фінансів по альтернативних. 

НАВРАТА А.І. Так, дякую. 
Значить, законопроект 6394-1. Надано висновок до цього законопроекту Міністерством фінансів, законопроект не підтримується. Вказаним законопроектом принципово визначається інший механізм, ніж в основному законопроекті, його положення суперечать Бюджетному кодексу, зокрема статтям 45 Бюджетного кодексу, якою встановлено, що податки, збори й інші доходи держбюджету зараховуються безпосередньо на єдиний казначейський рахунок і не можуть акумулюватися на рахунках у органів, що контролюють справляння надходжень до бюджету. 

ГОЛОВУЮЧА. Але у фонді можуть. Правильно?

НАВРАТА А.І. У вас механізм прописаний… 

ГОЛОВУЮЧА. Я розумію.
Але я правильно розумію, але в новому фонді з незрозумілим механізмом, як ми почули, до речі, від колег з Міністерства економіки, з незрозумілим механізмом процедури створення чи то ми чули від нацкомісії, та і так далі, то, який не передбачений на сьогодні взагалі у відповідному законодавстві, то там можна?

НАВРАТА А.І. Дивіться, там інший механізм. Бюджетний кодекс передбачає один із елементів, це наявність головного розпорядника бюджетних коштів, визначення бюджетних програм Законом про Державний бюджет, і відповідно до кодексу казначейство платежі здійснює за дорученням розпорядників бюджетних коштів. Те, що зазначено в альтернативному законопроекті, воно системно не вписується в положення Бюджетного кодексу. Крім того, покладання обов'язків на Міністерство фінансів щодо розпорядження реєстру також не є функцією Мінфіну, не може бути функцією Мінфіну. Враховуючи, що ці положення суперечать системно Бюджетному кодексу, його було не підтримано.

ГОЛОВУЮЧА. А другий і третій, будь ласка.

НАВТРА А.І. Другий і третій законопроекти також не були підтримані.
Другий законопроект передбачає, як зазначалося, у формуванні фонду за рахунок відрахування 5 відсотків коштів загального фонду державного бюджету. Це є принципова така різниця з основним законопроектом, що значно збільшує навантаження на державний бюджет. Тобто ми його не підтримали, бо…

ГОЛОВУЮЧА. І третій.

НАВРАТА А.І. І також не підтримано було третій. Третій законопроект також було не підтримано, враховуючи збільшення навантаження на державний бюджет порівняно з основним законопроектом. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, дякую, пане Артеме. 
Я б запросила до слова представників Урядового офісу по кожному законопроекту якраз стосовно вже наших повноважень і потім залучила би колег членів комітету, хто, можливо, хоче висловитися за будь-який з цих законопроектів, або можемо переходимо тоді до ухвалення рішення. 
Будь ласка. 

НЕЛІНА М.Г. Дякую, пані Іванно Орестівно. 
По всіх законопроектах, по основному і альтернативних, позиція Урядового офісу полягає в тому, що вони не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції.
Від чого ми відштовхувалися? Від того, що в Європейському Союзі питання діяльності …………., тобто фондів соціального… суверенних фондів соціального добробуту визначено в повідомленні комісії до Європейського парламенту Ради Європейського економічного та соціального комітету та Комітету регіонів, який називається "Загальний європейський підхід до суверенних фондів добробуту". Згідно з вищезазначеним повідомленням держави керуються своїм національним законодавством під час регулювання діяльності суверенних фондів добробуту, а також можуть розробити нові заходи управління суверенними фондами добробуту, якщо ці заходи та національні норми є сумісні з договором про функціонування Європейського Союзу, є пропорційними, недискримінаційними та не суперечитимуть міжнародним зобов'язанням.
Що говорить договір про функціонування Європейського Союзу, а саме його стаття 63, яка видається найбільш …(Не чути) цьому випадку. Вона полягає в тому, що будь-які обмеження щодо вільного руху капіталу між державами-членами та третіми країнами є забороненими. 
У той же час відповідно до пункту "б" статті 65, договір про функціонування, положення 63… статті 63 вище процитовану, не шкодять праву держав-членів вживати всіх заходів, необхідних для запобігання в порушенні національних законів та підзаконних актів, зокрема у сфері оподаткування та пруденційного нагляду за фінансовими установами, або встановити процедуру декларування руху капіталу для адміністративної або статистичної інформації, а також робити кроки з міркувань суспільного порядку або суспільної безпеки.
Тому, якщо говорити про основний 6394, він встановлює заходи пруденційного нагляду, вже реагуючи на те, що було сказано представником НКЦПФР, можна розробляти різноманітні вже національні механізми, і, як ви говорили, пані Іванно Орестівно, можна розробляти різні національні механізми і підходи до функціонування цих фондів, зважаючи на національний бюджет, на законодавство. Однак, якщо говорити про основний фінансовий нагляд за цим органом, який передбачається, буде брати участь у торгівлі фінансовими інструментами і накопичувати відповідний дохід від інвестиційної діяльності, він передбачений. 
Що стосується 6394-1, в ньому не передбачається торгівля фінансовими інструментами, тому відповідно нагляду фінансового не передбачається. Тому і тут ми також не можемо говорити про будь-які порушення,  це той механізм ……………, який дозволено державам-членам створювати і керуватися своїм власним законодавством, не порушуючи при цьому загальноєвропейські принципи.
Що стосується 6394-2, у ньому також передбачається торгівля фінансовими інструментами, відповідний нагляд, тому він також не суперечить, з цієї точки зору там свій механізм.
Що стосується 6394-3, немає інвестування. Однак передбачається, дуже детально виписана процедура звітування фінансового, подачі фінансової звітності, яка відповідає міжнародним стандартам, а також дуже детально прописані вимоги, процедури призначення членів даного фонду. 
Тому, якщо оцінювати їх з таких от загальних як би з точки зору міжнародного права, то кожен з них має свої якісь переваги і кожна з цих… з точки зору міжнародного права кожна з цих форм має право на життя і на реалізацію. 
Тому позиція Урядового офісу по всім трьом позитивна. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино, стосовно вашої оцінки.
Колеги, чи є якісь запитання до представників міністерств чи, можливо, до мене як співавторки одного з альтернативних законопроектів чи до колег відповідно з "Батьківщини", з ОПЗЖ стосовно їхніх альтернативних законопроектів? Будь ласка, колеги члени комітету. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пропоную переходити до голосування за проектами висновків, у нас підготовлені вони, ми їх маємо. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Перепрошую, пані голово, в мене немає запитань до авторів законопроектів. Як на мене, дуже детально дали аналіз всім законопроектам. Але в мене є пропозиція стосовно висновків, проектів висновків, перепрошую, точніше, проекту висновку по основному законопроекту. У нашому, запропонованому нами проекту висновку, йдеться про, є зауваження… 

ГОЛОВУЮЧА. Дискримінацію, та, і правова невизначеність? І я думаю, що це стосується всіх законопроектів практично, крім останнього. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Якраз, на моє глибоке переконання, стосовно основного законопроекту, некоректні є зауваження. Чому? Тому що говорити про дискримінацію за віком тут не доводиться, інакше, якщо йдемо від зворотного, то тоді треба було би просто на всіх-всіх-всіх розповсюджувати цей закон, щоб ніхто не міг говорити про дискримінацію.

ГОЛОВУЮЧА. Правильно. І тоді це йдеться…

ГАЛАЙЧУК В.С. А мета закону якраз в тому, аби підтримувати майбутні покоління. І є певні фінансові розрахунки, тобто тут говориться, що немає обґрунтування, якраз воно є у вигляді фінансових розрахунків, які і дали можливість говорити авторам про те, що саме такого строку потребує держава, державний бюджет для того, аби були реалізовані цілі завдання цього законопроекту. 
А що стосується правової невизначеності, тут, як на мене, взагалі неправильна оцінка дається, тому що неможливо дати вичерпний перелік захворювань. А що, якщо на завтра людство подолає те чи інше захворювання або, навпаки, буде встановлено якісь нові захворювання, які будуть потребувати такої підтримки. Тому я пропонував би наш висновок по основному законопроекту виписати наступним чином: проект закону за своєю метою не суперечить цілям Угоди про асоціацію. 
Дякую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, тим паче, у нас…

ГОЛОВУЮЧА. Я все-таки…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Вибачте, я дуже коротко. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 

МЕЗЕНЦЕВА М,С. Тим паче, у нас, ну, ми завжди звіряємось ще з Урядовим офісом, у нас буває так, що наш проект висновку, навпаки, каже, що все ок, а Урядовий офіс каже, що ні. У нас тут є ще подвійна аналітика з Урядового офісу, є взагалі по всім законопроектам, говорить про те, що головна мета виконана. Ну, а я підтримую Вадима щодо дискримінації. Ми тут говоримо конкретно про молодь і конкретно про …(Не чути)  що це стосувалось людей поважного віку або, наприклад, якщо би ми працювали з дітками з окремими освітніми потребами чи вадами інвалідності, тоді ми говорили би взагалі про ще звуженіші категорії, але мова йде про молоде покоління.
Дякую.  

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я хотіла би нагадати, що в мене питання тоді по дітям, які сьогодні ще не досягли 18-літнього віку, і чому ви не вважаєте, що це є дискримінація по відношенню до них, наприклад, вони теж є нашим майбутнім поколінням? І тому я буду все-таки наполягати на тому, щоб ми з вами внесли до наших висновків по всім законопроектам, я підкреслюю, крім, до речі, останнього, яким я просто пропоную зовсім інший підхід, на питання того, що все-таки норми дискримінаційні, які є в цих законопроектах, вони мають бути скореговані чи в тому, чи в іншому, чи в третьому законопроекті, тому що в мене… 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Панні Іванна, це ж набуття повноліття. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, то  в мене питання. Да, зараз дітям, яким 10 років, чому вони не можуть, коли вони отримають статус 18 років, чому вони не можуть отримати?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Тому що філософія накопичення - це така… 

ГОЛОВУЮЧА. Філософія накопичення є дискримінаційною. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Коли з 18  вони починають розпоряджатися…

ГОЛОВУЮЧА. Правильно, по відношенню до тих дітей, які сьогодні не мають 18.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. А як у 10 років вони можуть вже розпоряджатися? 

ГОЛОВУЮЧА. Я кажу про…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Ні. Я кажу про те, що ті діти, які сьогодні мають 10 років, вони, коли набудуть 18, вони не зможуть користуватися цим інструментом, і чомусь їм частина ренти не передбачена. А тим, що сьогодні народилися, ми будемо передбачати цю ренту. Я вважаю, що ми мали би тоді говорити про всіх дітей, які на сьогодні не мають 18 років, і вже почати працювати з тим, якщо цей фонд починає працювати з наступного року, і тоді це буде недискримінаційна норма принаймні для всіх тих майбутніх поколінь, які стають майбутніми уже з наступного року, коли починає працювати цей фонд, розумієте? Давайте не обдурювати себе. 

ВОЛОШИН О.А. Іванна Орестівна, можна?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, пані Іванна, це ж не суперечить Угоді про асоціацію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Суперечить. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Це наш вибір з вами як законотворців.

ГОЛОВУЮЧА. Це дискримінація по відношенню… Це наш вибір по відношенню до дітей, які сьогодні ще не мають 18 років. 

_______________. Пані Іванна, якщо дозволите. Законопроекту передували питання… 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте… Вибачте, пане Олександре, можете, будь ласка, почекати, я дам слово колезі члену комітету, а потім вам.  

_______________. Так, звичайно. 

ВОЛОШИН О.А. Вибачаюсь. Я би хотів просто додати, що, наприклад, законопроект, який розробила моя колега Наталія Королевська, якраз не має пункту про 1 січня 19-го року. І давайте будемо відверті, у нас достатньо дружній колектив в комітеті і можемо дозволити собі казати прямо, але є питання чому саме така дата обрана. Ми всі пам'ятаємо, був слоган такий, знаєте, "Спасибо товаришу Сталину за наше счастливое детство!". Якщо хтось хоче в певній мірі політично відтворити саме це, що саме з 19-го року розпочалося щастя для українських дітей, то я думаю, що дійсно права Іванна Орестівна і інші колеги, які мають до цього питання, чому саме в 19-му році у нас діти, народжені після саме обрання пана Зеленського, мають якусь особливу підтримку, а ті, хто народився раніше, мали щастя чи нещастя раніше народитись, не мають. 
Тому я думаю, що це абсолютно слушне зауваження і воно повністю відповідає питанню, що є політично мотивовано визначено строк, чому саме з цієї дати визначається, коли діти можуть отримати особливу підтримку.
Дякую.     

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олеже.
Будь ласка, пане Олександре, якщо вам є що додати, ми будемо переходити… 

_______________. Просто справа в тому, що перед тим як цей законопроект вносився, йому передували дані розрахунки, в тому числі того, як це відобразиться на Державному бюджеті України. І оцей термін набуття 18 років з певного строку, він був якраз передбачений цими розрахунками, розумієте? Тобто ту ми не можемо ставити під загрозу… 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олександре, але ви зараз не заперечуєте нашого аргументу, що це є дискримінаційна норма по відношенню до тих дітей, які були народжені до того, але ще не набули 18-літнього віку. Тобто ваші розрахунки, вони…

_______________. Якщо такою логікою керуватися, вона є дискримінаційною до всього іншого населення теж. Просто ми ж не можемо забезпечувати ці інструменти накопичення для всіх-всіх. Тобто, зрозумійте, тут була обрана чітка фінансова модель, яка дозволяє нам… 

ГОЛОВУЮЧА. Яка є дискримінаційною. Немає питань. Немає питань, я розумію. 

_______________. Це ваша думка. 

ГОЛОВУЮЧА. Ні, це не моя думка. Це не тільки, радше, моя думка. 
Колеги, добре, ми можемо… 

ВОЛОШИН О.А. Ну, а, дійсно, хтось може, вибачте, пояснити саме таку дату? Мені просто цікаво, хтось може з авторів чи з представників шановного уряду пояснити, чому 1 січня 19-го року? Тобто чому саме…

_______________. Дивіться, ми могли би взяти з 1 січня поточного року чи з наступного року. 

ВОЛОШИН О.А. Я розумію, могли б. Але в нас… 

_______________. Але для того якраз, щоб охопити якомога більшу кількість категорій населення, ми зробили зворотні розрахунки. За зворотними розрахунками ми… 

ВОЛОШИН О.А. Тоді логічно було би з початку десятиліття, правильно, з 21-го року? Ну, чомусь саме з того року, коли Президентом був обраний Зеленський. 

_______________. Ну, дивіться, якби ми сказали 21-го, ви б сказали, а чому не врахували попередні? От ми намагалися врахувати… 

ВОЛОШИН О.А. Я б не сказав. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, а в мене пропозиція голосувати за висновки. У нас декілька пропозицій по висновкам, давайте голосувати, і э ще ж зал, і є профкомітет бюджетний. У нас, наприклад, є 11,3 мільйона пенсіонерів. Ми, пам'ятаєте, з вами намагалися розрахувати, якщо кожному по 500 гривень підняти пенсію? Ну, пенсії індексуються, але це кошти державного бюджету, які в нас наповнюються, в ІІІ квартал минулого року - перевиконання, ІV - ні, січень у нас перевиконання, а лютий може бути ні. Ну, я пропонувала би рухатись далі… 

ГОЛОВУЮЧА. Та, та, звичайно, будемо рухатися далі, але ми дискутуємо для того, щоб винести правильне рішення стосовно наших компетенцій. 
О'кей, колеги. У нас є підготовлені висновки нашим секретаріатом. Є пропозиція також від пана Вадима Галайчука, яка пропонує не враховувати критичних зауважень до цих законопроектів. 
Тому я ставлю на голосування пропозицію, яка надійшла від пана Вадима, оскільки вона була по основному законопроекту, що, мовляв… Як ви там кажете, що він нічому не суперечить? За своєю метою не суперечить цілям Угоди про асоціацію, та? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Так.

ГОЛОВУЮЧА. І ви пропонуєте не враховувати те, що він потребує доопрацювання в частині усунення дискримінаційних положень і правової невизначеності? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Без цього, та? Колеги, хто за таке рішення, прошу голосувати.
Я - проти. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - проти. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - проти. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів рішення ухвалено. 
І, можливо, у вас є пропозиції стосовно інших законопроектів, пане Вадиме? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, пані голово, стосовно інших законопроектів, пропоную затвердити запропонований нами проект висновку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що ви кажете, як цікаво. Така у вас абсолютно безстороння позиція, пане Вадиме. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані Іванна Орестівно, щиро, дуже детальна відбулась дискусія і ті зауваження, які висловлювалися різними міністерствами, вони якраз, як на мене, заслуговують на увагу. А тому… 

ГОЛОВУЮЧА. А міністерства, до речі, не висловлювалися стосовно дискримінаційних норм і не висловлювалися стосовно правової невизначеності, але ви вбачаєте, що вони є в альтернативних. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Але вони зазначені, що потребують доопрацювання. 

ГОЛОВУЮЧА. Я ставлю на голосування, колеги, і зараз ми покажемо, як ви, на жаль, дієте виключно з політичної доцільності, а не з фаховості на цьому комітеті, і це дуже прикро спостерігати. Мені прикро, що ця єдність, яка в нас була в комітеті, вона зараз руйнується. 
По другому законопроекту, що проект закону за своєю метою не суперечить цілям Угоди про асоціацію, але потребує доопрацювання, зокрема в частині усунення дискримінаційних положень і правової невизначеності. 
Хто - за?
Я - підтримую. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - утримався. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 
І, колеги, в мене коментар. Якщо ми тільки це беремо як дискримінаційні норми, умову, яку ми прибираємо в інших законопроектах, давайте запропонуємо її, можливо, в інших законопроектах. Тобто це не визначення нас з вами, оскільки… Наскільки я чула пані Марину, вона сказала це стосовно всіх законопроектів щодо дискримінаційної норми. 

НЕЛІНА М.Г. Ні, ні, по жодному із законопроектів не вбачається дискримінації. Не вбачається дискримінацій по жодному із законопроектів.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Власне, що вона відсутня, так. Тобто давайте голосувати, але в мене такий коментар, який я не встигла зазначити до цього.
Дякую.

_______________. Ну, таке ж рішення, як і попереднє… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Ні, я запропонувала таке рішення, яке було запропоновано нашим секретаріатом, з критичними зауваженнями, а в попередньому законопроекті ви відкинули, колеги, критичні зауваження секретаріату і вирішили, що все відповідає цілям угоди, як, на мою думку, виключно на догоду політичної доцільності. А я вважаю, що ми з вами тут маємо працювати все-таки трохи як технократи в цьому комітеті. 
Тому, я так і не зрозуміла, ми прийняли рішення чи ні? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. А там колеги недоголосували просто.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги…  

ВІНТОНЯК О.В. Але я в даному випадку так само підтримую… Я перепрошую, я підтримую Марію з тим, щоб ми по цій дискримінаційній нормі тоді по всіх висновках забрали. 

ГОЛОВУЮЧА. Ви пропонуєте переголосувати рішення і пропонуєте інакше формулювання? 

ВІНТОНЯК О.В. На ваш розсуд. Тобто якщо ви будете вважати, що так, по іншому висновку так само вартує зробити, то я би пропонувала так зробити. 

ГОЛОВУЮЧА. Я можу поставити на голосування інший висновок, що проект закону за своєю метою не суперечить цілям Угоди про асоціацію. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за, за такий висновок. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. Давайте поставимо таки. 

ГОЛОВУЮЧА. Я - утримуюсь. 

ВІНТОНЯК О.В. Я - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - утримався. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я теж утримаюсь, тому що я тільки що проголосувала інше, колеги. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - утримався. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, ви самі запропонували. Пані Маріє, ви… 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Та, на самому початку. Якщо ми таку логіку підняли… 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, колеги. Значить, я так розумію, що ми ухвалили рішення стосовно того, що він має критичні зауваження. 
І наступний, другий законопроект пана Цимбалюка, які є пропозиції? Аналогічний до другого, як я ставила, з зауваженнями? 
Будь ласка, ставлю з зауваженнями щодо дискримінаційної і правової невизначеності. Хто - за, прошу голосувати. 
Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.  

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. І стосовно… 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення ухвалено одностайно. 
І наступний, який не має за висновком наших експертів цих зауважень, чи проект закону за своєю метою не суперечить цілям Угоди про асоціацію, це 6394-3. Прошу голосувати. Хто підтримує? 
Я - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Я хотіла би вас повідомити про те, що я не готова підписувати такий проект, вірніше, такий наш висновок від комітету, тому буду делегувати це повноваження пану Вадиму Галайчуку, бо мені соромно, щоб мій підпис стояв на неправильному висновку. Дякую. Оскільки він голосував "за" і він підтримував це рішення. 
Дякую всім, хто брав участь… 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую всім, хто брав участь в цій дискусії.
Колеги, пункт дев'ятий порядку денного: законопроект 6069 (від 17 вересня 21-го року) про внесення змін до Кодексу законів про працю України щодо недискримінації вагітних жінок та інших осіб, які здійснюють догляд за дитиною до досягнення нею 3-річного віку. Пані Підласа традиційно не бере участі в наших засіданнях. 
Якщо є готовність, колеги, в когось від фракції "Слуга народу" представити цей законопроект, прошу це зробити. І потім у нас від Міністерства соціальної політики пані Олена Фаримець має можливість прокоментувати. 
Я так розумію, пані Олено, ви готові? 

ВІНТОНЯК О.В. Так. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Вадиме, чи можу я попросити вас промодерувати цей процес, я відключуся на хвилину і повернуся. Потім на наступному в нас має бути ще, на наступному питанні в нас має підключитися авторка пані Лада Булах і в нас є заступник міністра охорони здоров'я для наступного питання. 
Дякую. Я зараз повернусь. 

Веде засідання перший заступник голови Комітету ГАЛАЙЧУК В.С.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена, прошу. 

ВІНТОНЯК О.В. Доброго дня, ще раз, колеги. Значить, щодо зазначеного законопроекту, то тут варто зазначити, що статтею 176 Кодексу законів про працю в Україні прямо заборонено залучення вагітних жінок і жінок, що мають дітей віком до 3 років, до нічних, надурочних робіт, робіт у вихідні дні і направлення їх у відрядження. 
Автори законопроекту при реєстрації цього законопроекту і в пояснювальній записці прямо зазначають, що в даному випадку йде дискримінація жінок в їхньому праві на працю, а також в подальшому і в можливості оплати праці у зв'язку з тим, що вони не мають можливості обирати чи можуть вони поїхати у відрядження, чи можуть вони залучатися до нічних робіт і так далі. 
Значить, в даному випадку предмет правового регулювання законопроекту, що стосується, власне, нашого предмету відання, охоплюється положенням глави "Співробітництво у галузі зайнятості, соціальної політики та рівних можливостей" розділу V "Економічне і галузеве співробітництво" додатку до Угоди про асоціацію між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом. 
Також ті правовідносини, що є предметом правого регулювання, регулюються Договором про Європейський Союз, Договором про функціонування Європейського Союзу, Хартію основних прав Європейського Союзу, Директивою Ради 92/85/ЄС від 92-го року про встановлення заходів із заохочення поліпшення безпеки та гігієни праці на виробництві вагітних працівниць, працівниць, які нещодавно народили, чи годувальниць, а також ще рядом директив. 
Значить, в даному випадку згідно з положенням статті 419 Угоди про асоціацію сторони посилюють діалог та співробітництво щодо забезпечення гідної праці, політики зайнятості та соціального захисту гендерної рівності та недискримінації. Якщо переглянути от, власне, наш комітетський висновок, то ми можемо також і побачити, зазначено в ньому, що відповідно до статті 3 Конвенції МОП для забезпечення дійсної рівності ставлення і можливостей для трудящих чоловіків і жінок одна з цілей національної політики кожного члена організації полягає в тому, щоб особи з сімейними обов'язками, котрі виконують або бажають виконувати оплачувану роботу, могли здійснювати своє право на це, не зазнаючи дискримінації. Тобто зазначеним законопроектом не вводиться обов'язковість, а право вибору такої можливості для жінок. І наскільки це можливо, щоб вони могли гармонійно поєднувати професійні і сімейні обов'язки. 
Також… Хоча варто зазначити і про те, що відповідно до Директиви Ради, номер 2006/54/ЄС, метою якої є забезпечення реалізації  принципу рівних можливостей і рівноправного ставлення до чоловіків і жінок у питаннях працевлаштування і зайнятості, визнається законність захисту біологічних умов жінок під час вагітності та пологів. Тобто відповідно до європейського законодавства може надаватися таке право, однак це не визнається дискримінацією. Тобто відповідно і роблячи висновок з цього, комітет зазначає, що зазначений проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію, праву ЄС та зобов'язанням України в рамках Ради Європи. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олено.
Я пропонував би зараз надати можливість виступити теж Фаримець Олені Олегівні від Міністерства соцполітики для того, аби ми могли отримати інформацію від міністерства, і потім вже перейдемо до запитань, якщо такі будуть у наших колег. 
Пані Олено, ви з нами? 

ЛІЩИНСЬКА С.Г. Доброго дня! Замість Олени Олегівни Фаримець я оголошу нашу позицію. Міністерство соціальної політики, Світлана Ліщинська. Доброго дня всім!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пані Світлано, будь ласка. 

ЛІЩИНСЬКА С.Г. Законопроектом передбачено внесення змін до Кодексу законів про працю України в частині можливості залучення до надурочних робіт і робіт у вихідні дні та направлення у відрядження вагітних жінок, матерів, батьків або інших законних представників дитини до досягнення дитини 3-річного віку лише за їхньою письмовою згодою. 
Реалізація акта сприятиме дотриманню принципу рівності прав жінок та чоловіків, зокрема створення сприятливих умов праці, які дозволяли б жінкам і чоловікам здійснювати трудову діяльність на рівній основі, що відповідно сприятиме скороченню різниці в оплаті праці жінок і чоловіків. 
Враховуючи вищезазначене, Мінсоцполітики підтримує проект Закону України про внесення змін до Кодексу законів про працю України щодо недискримінації вагітних жінок та осіб, які здійснюють догляд за дитиною до досягнення нею 3-річного віку.  
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Світлано.
Колеги, чи є у когось запитання стосовно тих моментів, які були, тих положень закону, які зараз були описані авторами і представниками міністерства, прошу? 
Якщо немає, просив би тоді, Урядовий офіс, ваша позиція по законопроекту.
Урядовий офіс, ми втратили з вами зв'язок, здається. Пані Марина, звук.

НЕЛІНА М.Г. Звук? Немає звуку? Також немає?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз є, чуємо вас добре.

НЕЛІНА М.Г. Супер. Не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням і Угоді про асоціацію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Марино. 
Власне, і наш проект висновку звучить саме так, що даний законопроект не суперечить цілям Угоди про асоціацію, праву ЄС та зобов'язанням України в рамках Ради Європи. 
Хто підтримує такий… Хто готовий голосувати, прошу.
Я підтримую саме такий висновок. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

_______________.  За.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще не проголосували двоє, здається, членів комітету. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прийнято одноголосно більшістю членів комітету.
Пані голово.

Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пане Вадиме. Рішення ухвалено. 
Десятий пункт порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про протидію поширенню хвороб, зумовлених вірусом імунодефіциту людини (ВІЛ), та правовий і соціальний захист людей, які живуть з ВІЛ" щодо застосування сучасних підходів до профілактики, тестування і лікування ВІЛ-інфекції відповідно до керівних документів ВООЗ (законопроект №6364) (від 01.12.2021 року). 
Чи є пані Лада Булах на зв'язку? 

_______________.Шановні члени комітету, пані Лада Валентинівна ще не підключилася, трошечки просить почекати. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді давайте наступний проект закону. Пункт 11: проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування суб'єктів, які здійснюють відрахування винагороди за використання об'єктів авторського права і/або суміжних прав на користь організації колективного управління (реєстраційний номер 4088) (від 14 вересня 2020 року), поданий депутатом Гетманцевим та іншими колегами. 
Чи є хтось із "Слуги народу", хто хотів би його представити? Ми можемо, якщо немає, то ми можемо запросити Міністерство економіки і Міністерство фінансів дати свої висновки, і Урядовий офіс теж.
Тоді, будь ласка, Міністерство економіки. У мене тут зазначений директор департаменту розвитку сфери інтелектуальної власності пан Андрій Демчук. 

ЯРМОЛЕНКО О.В. Доброго дня! Міністерство економіки. Ярмоленко Оксана - заступник директора департаменту інтелектуальної власності. Стосовно зазначеного законопроекту.

ГОЛОВУЮЧА. На предмет відповідності праву ЄС і угоді. 

ЯРМОЛЕНКО О.В. Так, розумію. Саме на предмет відповідності, шановні члени комітету, Мінекономіки надавало свій експертний висновок, а стосовно безпосередньо відповідності законодавству Європейського Союзу: проект закону не суперечить зобов'язанням України в частині європейської інтеграції, також відповідає Угоді про асоціацію між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом, безпосередньо главі 9, яка відноситься до інтелектуальної власності, тому Міністерство економіки, готуючи свій експертний висновок, підтримувало законопроект 4088, водночас були надані певні врахування, пропозиції технічні, які не відносяться до питань зобов'язань України в частині європейської інтеграції, виключно технічні правки і пропозиції. Тому Міністерство економіки підтримує зазначений законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Міністерство фінансів, пані Лариса Максименко. Поки ми чекаємо Міністерство фінансів, пані Марина Неліна, можливо, Урядовий офіс, ваша позиція. 

НЕЛІНА М.Г. Наша позиція, що в цілому не суперечить, але потребує доопрацювання в частині термінології роялті, визначення терміну "роялті". 

ГОЛОВУЮЧА. Відповідно до?

НЕЛІНА М.Г. Відповідно до, зараз не можу точно назвати регламент, відійшла з робочого місця. Відповідно до права ЄС. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

НЕЛІНА М.Г. Я зможу через 2 хвилини сказати точно. 

ГОЛОВУЮЧА. Я так розумію, що воно, напевно, було направлено до нас в письмовому вигляді, ваш висновок?

НЕЛІНА М.Г. Напевно, так.

ГОЛОВУЮЧА. Це питання тоді до секретаріату комітету, чи є у нас висновок Урядового офісу в письмовому вигляді? Може мені хтось відповісти?

_______________. Так, є. Є висновок.

ГОЛОВУЮЧА. Є. І про який регламент йдеться? 

_______________. Не регламент, Директива 2003/49.

ГОЛОВУЮЧА. Директива 2003/49, яка, власне, визначена в нашому проекті висновку. 
Колеги, є якісь запитання чи уточнення, чи ми можемо все-таки переходити до ухвалення рішення відповідно до тих зауважень, які ми все-таки маємо до цього законопроекту, що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію, але потребує доопрацювання з метою приведення у відповідність до положень Директиви 2003/49, власне, де йдеться про визначення термінології по роялті?
Прошу тоді голосувати, якщо… 

_______________. (Не чути) 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. І Климпуш-Цинцадзе теж підтримує.
Дякую. Рішення одностайне. 
Дякую колегам з міністерств. 
Мені було повідомлено, що пані Лада вже-таки не зможе підключитися до нас, тому ми можемо повернутися до розгляду 6364. Пан Дмитро Любота є серед співавторів, може, пан Дмитро коротко його би представив, і тоді ми запросимо до слова заступника міністра з питань європейської інтеграції Міністерства охорони здоров'я пана Олексія Яременка. 

ЛЮБОТА Д.В. Так. Вітаю, колеги! 
Щодо законопроекту 6364. Метою законопроекту є актуалізація та оновлення Закону України "Про протидію поширенню хвороб, зумовлених вірусом імунодефіциту людини (ВІЛ), та правовий і соціальний захист людей, які живуть з ВІЛ" (від 12 грудня 1991 року), який останній раз системно переглядався 11 років тому, синхронізація його з поточним законодавством у сфері охорони здоров'я та врегулювання у ньому застосування сучасних досягнень медичної науки та практики відповідно до керівних документів ВООЗ. 
Представлені зміни дозволять забезпечити належну діагностику, профілактику та лікування ВІЛ-інфекції. Також прийняття законопроекту дозволить створити ефективну систему протидії ВІЛ, яка сприятиме ранній діагностиці ВІЛ, дестигматизації людей, які живуть з ВІЛ, та самого захворювання, формування прихильності до лікування, універсальності покриття діагностикою та лікуванням ВІЛ, розширення кола суб'єктів, які надають медичну допомогу та послуги з тестування в сфері ВІЛ, наближення послуг з профілактики, діагностики та лікування ВІЛ до пацієнта, розширення доступу до антиретровірусних препаратів, елімінації передачі ВІЛ від матері до дитини.
Предмет правового регулювання законопроекту охоплюється положеннями статті 420 Глави 22 "Громадське здоров'я" Розділу V "Економічне та галузеве співробітництво" Угоди про асоціацію. Також правовідносини, які є предметом правового регулювання законопроекту, в Європейському Союзі регулюються Директивою Європейського парламенту і Ради 2002/98/ЄС від  27 січня 2003 року про встановлення стандартів якості та безпечності для заготівлі, тестування, переробки, зберігання і розподілу крові людини та її компонентів та внесення змін і доповнень до Директиви 2001/83/ЄС, Міжнародним пактом про економічні, соціальні, культурні права від 1966 року, Європейською соціальною хартією від 1996 року, Декларацією про прихильність справі боротьби з ВІЛ/СНІДом від 2001 року, Політичною декларацією щодо ВІЛ/СНІДу від 2016 року. І за нашим аналізом, нашого комітету, зауважень щодо відповідності законопроекту праву ЄС та нашим міжнародно-правовим зобов'язанням України немає.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Чи є що додати панові Олексію Яременку? 

ЯРЕМЕНКО О.О. Доброго дня, шановні колеги! Міністерство охорони здоров'я підтримує законопроект 6364. Насправді цей законопроект був, вже доволі довгий час є актуальним, особливо після старту реформи охорони здоров'я. Цим законопроектом синхронізується законодавство щодо ВІЛ та законодавство про державні фінансові гарантії, тому очікуємо підтримки в Раді і повністю підтримуємо цей законопроект.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я так розумію, що в Урядового офісу теж немає до нього зауважень.

НЕЛІНА М.Г. Так. Немає зауважень.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я пропоную, колеги, переходити до ухвалення рішення. Тільки-от, пане Олексію Яременко, то у вас Ministry of health, так, чи Міністерство освіти і науки? То англійською у вас написано?

ЯРЕМЕНКО О.О. Англійською.

ГОЛОВУЮЧА. Ясно. Ясно. Зрозуміло. 
Колеги, пропоную переходити до ухвалення рішення. Проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію, праву ЄС та зобов'язанням України в рамках Ради Європи.
Хто - за, прошу голосувати.
Я - підтримую.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення ухвалено одностайно. 
Колеги, наступний пункт порядку денного - законопроект № 4603: проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України в зв'язку з прийняттям Закону України "Про захист рослин".  Кілька членів комітету є серед співавторів, але мені повідомляють, що підключився і автор основний - Дмитро Соломчук. 
Пане Дмитре, якщо ви є на зв'язку…

СОЛОМЧУК Д.В. Так. Вітаю, колеги!

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, будь ласка, з точки зору якраз відповідності… Ви вже знаєте, на що ми розглядаємо, з якої точки зору ми розглядаємо законопроекти в цьому комітеті, тому прошу представити з точки зору якраз відповідності праву ЄС і угоді.

СОЛОМЧУК Д.В. Незалежна реалізація положень проекту Закону України "Про захист рослин" не буде можливою без врегулювання правовідносин у взаємопов'язаних сферах, зокрема зміни до законодавчих актів, передбачені проектом Закону України "Про захист рослин", не будуть комплексними, якщо одночасно не будуть внесені зміни до Митного кодексу України. Зміни до Митного кодексу України потрібні для створення завершених механізмів правового регулювання в сферах захисту рослин. Так, у Митному кодексі України мають бути: перше - врегулювати окремі питання здійснення на кордоні державного контролю вантажів з рослинами, продуктами рослинного походження, засобами захисту рослин та діючими речовинами засобів захисту рослин з урахуванням, звичайно, норм законодавства Європейського Союзу, імплементація яких передбачена проектом Закону України "Про захист рослин". 
Наступне. Усунення термінологічних неузгодженостей між Митним кодексом України і проектом Закону України "Про захист рослин". Наступне. Усунення інших невідповідностей між Митним кодексом України і проектом Закону України "Про захист рослин". 
Законопроект дуже важливий, але він один з комплексу законопроектів, які вже не один рік якби чекають на своє прийняття. Дуже прошу, пані голово, члени комітету, колеги, підтримати дані законодавчі ініціативи. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
В нас від Міністерства фінансів пані Семенова Олена. Чи є якісь зауваження у Міністерства фінансів до цього законопроекту?

СЕМЕНОВА О.А. Справа в тому, що оцінку законопроекту на відповідність законодавству ЄС, я не можу там стверджувати: відповідає - не відповідає. А з приводу позиції Міністерства фінансів щодо цього законопроекту, в запропонованій редакції він не підтримувався, оскільки є  певні неузгодженості з іншими положеннями Митного кодексу і він потребує як би доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧА. Це значить уже питання до профільного комітету, яке мало би бути враховане на профільному комітеті. 
Чи в Урядового офісу були якісь зауваження? 

НЕЛІНА М.Г. Іванно Орестівно, якщо бути чесною, то не встигли цей законопроект комплексно проаналізувати, тому я не візьмуся озвучувати ту попередню позицію, яку експерт надав, і наголосив на тому, що ще аналізує. Тому…

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Але тоді, колеги, пропоную… Чи є питання якісь до пана Дмитра чи до нашого проекту висновку?

СОЛОМЧУК Д.В. Я в двох словах, якщо дуже просто сказати, пані голово, вибачаюсь, що перебив вас, просто імплементуються акти Європейського Союзу щодо контролю рослин на державному кордоні України. Це є дуже важливо, тому що трішки в цьому у нас дисбаланс.

ВІНТОНЯК О.В. Можна я?

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Так, будь ласка, пані Олено.

ВІНТОНЯК О.В. Я, власне, якраз хотіла зазначити, що цей законопроект розроблений з метою однакового з Європейським Союзом режиму державного регулювання у сфері захисту рослин і сфері обігу і застосування засобів захисту рослин, а також здійснення цього державного контролю. І ми вже на одному з попередніх засідань комітету ухвалили позитивний висновок щодо законопроекту 4600, а зазначений законопроект 4603, він, це комплекс законопроектів, однак, власне, чому він іде окремим законопроектом, тому що неможливо вносити зміни законопроектом 4600 до Митного кодексу, треба вносити зміни окремим кодексом, він повністю імплементує необхідне європейське законодавство до нашого. Так що вважаємо, що… Прошу прийняти позитивний висновок по цьому законопроекту.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олено.
Тоді пропоную переходити до ухвалення висновку, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Хто за такий проект висновку, прошу голосувати.
Я - за. 

_______________. (Не чути) 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Вінтоняк відповідно - за, піднімає руку. 
Так, дякую.

ВІНТОНЯК О.В. Я не сказала? Я перепрошую, Вінтоняк - за. Не включила звук.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення одностайне.

СОЛОМЧУК Д.В. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре. 
Давайте ми зразу розглянемо ваш, теж вашого авторства законопроект, який трошки пізніше у нас стоїть на порядку денному, це пункт 18: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про пестициди і агрохімікати" щодо вдосконалення вимог до маркування пестицидів та агрохімікатів (реєстраційний номер 5237) (від 12 березня 2021 року). 
Будь ласка, теж дуже коротко. 

СОЛОМЧУК Д.В. Дякую.
Дуже коротко. У нас завжди катастрофічна проблема, що з пасічниками, що з аграріями, у відносинах між собою. А от уже незабаром посівна і якби це питання підняли. Хоча пасічники залежні від аграріїв, тому що завдяки пасічникам врожай піднімається від 10-15 відсотків, так і пасічники залежні від… пасічники від аграріїв, аграрії від пасічників: там буде більше врожай, там буде більше меду, але не завжди гинуть бджоли, сотнями тисяч іноді бджолосімей по всій території України, через використання пестицидів, але зачасту аграрії навіть в 100 відсотках випадків не знають, який має вплив даний пестицид на самих бджіл. 
Через те даний законопроект регулює це питання: як в Європейському Союзі на будь-яких пестицидах буде значок спеціальний розміщений на упаковці, де буде сказано чи можна використовувати даний хімікат під час льоту бджіл, чи можна використовувати тільки не під час льоту бджіл. Тоді навіть якщо недобросовісний аграрій використовує не у відповідний час і пасічник буде викликати, наприклад, поліцію, то поліція реально може зафіксувати порушення, тому що навіть сьогодні при виклику поліції вони не можуть зафіксувати ніякого порушення, тому що на законодавчому рівні не врегульовано, можна використовувати саме в цей період чи не можна використовувати в сам період. 
Так що прошу також підтримати. Це така, здається, з одної сторони, маркування - дрібниця, але вона важлива і це підтримують всі асоціації пасічників і аграрії самі, бо проводив круглі столи з виробниками, вони попросили просто шість місяців перехідний період, в принципі, він є невеликим, реалізувати те, що вже випущено, а також будуть замовляти нову упаковку, нові дослідження і будуть відповідний значок ставити на упаковці. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре.
В нас має бути пан Олексій Пінчук - Міністерство аграрної політики та продовольства України. Чи є якісь застереження у міністерства? 

ПІНЧУК О.І. Так. Доброго дня! Ми опрацювали проект, в нас немає ніяких ні зауважень, ні застережень, ми його повністю підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс?

НЕЛІНА М.Г. Не встигли проаналізувати. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, тоді прошу, чи є якісь питання до пана Дмитра? В нас багато колег, практично пів комітету, п'ять людей з комітету співавтори цього законопроекту. Я думаю, що можемо переходити до рішення: проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України  у сфері європейської інтеграції. 
Прошу, колеги, голосувати.
Я - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Галайчук - за. Просто не було чути.
Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Дякую ще раз, пане Дмитре, за включення. 

СОЛОМЧУК Д.В. Дякую вам, колеги, дуже величезне. Успішного, вдалого дня вам.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо. Навзаєм. Дякуємо.
Пункт 13 порядку денного: проект Закону про особливості регулювання підприємницької діяльності окремих видів юридичних осіб та об'єднань в перехідний період (реєстраційний номер 6013) (від 9 вересня 2021 року), поданий спікером Стефанчуком і всіма членами комітету від "Слуги народу". 
Будь ласка, колеги, вам слово. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую, пані голово. 
Якщо колеги не заперечують, я тоді коротко. Даним законопроектом ми пропонуємо внести цілий ряд змін до Цивільного кодексу України. На меті собі ставимо врегулювати особливості підприємницької діяльності окремих видів підприємств, юридичних осіб, їх об'єднань, що, на нашу думку, допоможе уніфікувати або вдосконалити, виправити там деякі правові колізії, невідповідності в організаційно-правових формах роботи юридичних осіб і забезпечити стабільність цього правового регулювання, вдосконалити механізм здійснення права державної і комунальної власності, досить часто виникають з цього приводу питання, механізм контролю за ефективним управлінням саме таких підприємств державної і комунальної власності. І загалом ставимо на меті підвищити рівень інвестиційної привабливості держави. 
За проектом висновку нашого комітету даються певні рекомендації, а саме уточнити, точніше використати ті рекомендації Європейської комісії, які є при визначенні мікро, малих та середніх підприємств. Там трошки ширший список тих критеріїв. Сприймаємо, згоден з тим, що можна, потрібно буде це врахувати при подальшому розгляді законопроекту тощо. Просив би підтримати той проект висновку, який є запропонований нашим секретаріатом.
Дякую.

	ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме.
Давайте коротко надамо слово Міністерству економіки України. У нас зазначений директор Департаменту політики власності і заступник директора. Хто є: пан Олександр Максимов чи Сергій Каспіржний? Пане Сергію, вас не чути, ви не включили звук, якщо ви з нами спілкуєтесь. 

КАСПІРЖНИЙ С.Ю. Каспіржний Сергій Юрійович. На жаль,  директор зараз зайнятий, делегував мені представляти пропозицію. Міністерство економіки, звати мене, ще раз нагадаю, Каспіржний Сергій Юрійович, я заступник директора Департаменту політики власності. 
Що я хочу сказати про цей законопроект. Якщо оцінювати його в цілому, цей законопроект має надзвичайно прогресивний характер. Він дозволяє позбутися рудиментарних форм як-то господарське відання, оперативне управління, тощо, які були властиві, це були паліативні форми ще в системі розвинутого соціалізму. Ніде у світі з ринкової економіки подібних правових інститутів немає. Натомість пропонується підключати до управління об'єктами державної та комунальної власності, але звертаємо увагу саме тих, що мають підприємницьку спрямованість. Тобто мова не йдеться про державні установи, тощо. Підключати на конкурсній основі професійних управлінців, з якими будуть підписані відповідні… будуть проведені конкурси і підписані відповідні угоди, які будуть…

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, я перепрошую, ми розглядаємо законопроекти саме з точки зору відповідності Угоді про асоціацію. Чи є якісь заперечення, застереження праву Європейського Союзу?

КАСПІРЖНИЙ С.Ю. Добре. … (Не чути) з точки зору правового інституту власності, лише висловлю позицію, що відповідно до профілю комітету цей закон, на мою думку, повністю відповідає вимогам, трендам і взагалі політиці по відносності власності Європейського Союзу. Тобто позиція до цього закону позитивна. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.

КАСПІРЖНИЙ С.Ю. Закон … (Не чути) надзвичайно прогресивний. Тим більше, що, звичайно, він буде мати певний період застосування і там є перехідний період. Дуже мудро автори зазначили - сім років. За сім років вийдуть слабкі місця, вони можуть бути виправлені. І це дасть поштовх і Україні, і партнерству з Європейським Союзом, і розумінню інвестора. Тобто підтримую це і відповідає вимогам.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію. 
Урядовий офіс, будь ласка. Чи було проаналізовано цей законопроект? 

НЕЛІНА М.Г. Да, було проаналізовано. В цілому відповідає цілям Угоди про асоціацію. Ми також аналізували на принципі корпоративного управління Організації економічного співробітництва та розвитку для державних підприємств, для підприємств державної форми власності. І віднайдено було декілька невідповідностей саме цим керівним  настановам Організації економічного співробітництва та розвитку, зокрема розділ ІІ -  функція держави як власника, блок В  та блок С - керівник принципів. Можу розшифрувати. Я просто не пам'ятаю, чи ми вам  цей висновок надсилали, чи ні. 

ГОЛОВУЮЧА. Прошу. Я зараз звернуся до секретаріату. Чи є в нас ці зауваження Урядового офісу?  Я не бачу, щоб вони були… 

______________. Так, є. 

НЕЛІНА М.Г. Тоді я не буду забирати ваш час, там розписано все.

КАСПІРЖНИЙ С.Ю. Я просто хочу зробити ремарку. Погоджуюся з вами, але ми маємо враховувати, що нам потрібний перехідний період. Ми не можемо як тумблер переключити спосіб … (Не чути) І тому автори, знову ж таки підкреслюю, дуже розумно дали семирічний термін впровадження цього закону. Про те, що ви говорите, це правда. Але на сьогоднішні реалії при тих кадрах і при тих усталених формах господарювання, я думаю, що автори обрали оптимальний варіант. Це моя така професійна…

ГОЛОВУЮЧА. Але разом з тим…Так, але ваша професійна точка зору мала би теж включати, якщо ми говоримо зараз про конкретні речі відповідності чи невідповідності праву Європейського Союзу і, зокрема, керівним принципам ОЕСР, то, власне кажучи, ви би мали теж це зазначити. Тому дякую, що ви визнаєте, що Урядовий офіс має рацію. Пане Сергію, дякую. Я зрозуміла. Дякую.
Колеги, я пропоную, власне, переходити  до ухвалення нашого проекту висновку, як і пан Вадим пропонував, що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію, але потребує доопрацювання з метою усунення  правової невизначеності і приведення у відповідність до положень рекомендацій комісії про визначення мікро, малих та середніх підприємств. Власне кажучи, і в тілі самого висновку є посилання на керівні принципи ОЕСР. Я сподіваюсь, що автори будуть готові над цим попрацювати. Прошу, колеги, голосувати.
Хто - за? Я - підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В.  Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення ухвалено. Дякую, колеги.
У нас є основний і два альтернативні законопроекти про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо узгодження законодавства у сфері оренди державного та комунального майна (реєстраційний номер 6102), автор законопроекту пан Олексій Мовчан. Ніби він мав бути на зв'язку. Також 6102-1, авторства Олега Макарова і інших колег та 6102-2 авторства Підласої. Чи є пан Мовчан на зв'язку?

______________. Ні, пан Мовчан так і не підключився.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Тоді я пропоную дати можливість висловитися представнику Фонду державного майна України по всім трьом законопроектам. Буди ласка, у нас має бути заступник голови, пан Леонід Антонєнко. 

АНТОНЄНКО Л.В. Шановні колеги! Леонід Антонєнко, заступник Голови Фонду державного майна. 
Фонд вважає, що законопроект альтернативний є таким, що його варто підтримати, авторства депутата Макарова та інших. Причина полягає в тому, що перший законопроект пропонує обов'язкову сертифікацію усіх службовців у системі Фонду державного майна, а також в системі місцевого самоврядування, яка є, наскільки ми розуміємо, не безоплатною сертифікація у ProZorro.Продажі  або державних компаній, як умова, за якою такі службовці відповідні можуть працювати з орендою державного або комунального майна. Натомість альтернативний законопроект пропонує введення автоматизованої системи прийняття рішень у системі орендних рішень. Це програмний продукт, який не вимагатиме спеціальних знань, оскільки він буде по суті справи таким навігатором для людей, які навіть не розуміють законодавства і будуть питати, певні питання ставити. В залежності від того, які відповіді програма отримала, вона буде … ( Не чути) Це абсолютно проривна така технологія, яку Фонд державного майна сьогодні впроваджує в життя на основі програми технічної допомоги TAPAS від наших міжнародних партнерів. Договір з впровадження і розробки відповідного програмного забезпечення був украдений 31 грудня минулого року, і до кінця цього року ця програма вже запрацює. Тому прохання підтримати альтернативний законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Це дає в наших повноваженнях, тому що це вже буде розглядатися, який саме законопроект рекомендувати Верховній Раді підтримати. Це буде все-таки рішення профільного комітету. Але дякуємо за вашу позицію і за ваше роз'яснення через те, що це допоможе, напевно, депутатам визначатися також і в залі. 
Ви б хотіли щось наддати. Слухаю, пане Леоніде.

АНТОНЄНКО Л.В. Невеличке доповнення. Ми вважаємо, що є ознаки певної дискримінації в залежності від того, чи пройде сертифікацію той або інший службовець місцевого самоврядування чи недержавної системи, він або буде допущений до виконання своїх службових обов'язків, або не буде. Сертифікація є обов'язковою і вона не є безоплатною, наскільки ми розуміємо. Якщо були б автори, вони прокоментували. Тобто, на наш погляд, перший законопроект у цій частині він є таким, що запроваджує невиправдану дискримінацію і так не відповідає принципам європейського права. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка.

НЕЛІНА М.Г. По всім трьом законопроектам видається, що у них містяться ознаки, які можуть спричинити порушення конкуренції. Зокрема відповідно до Угоди про асоціацію статті 253, 254 держава серед іншого не повинна запроваджувати на законодавчому рівні умови, які  створюють певні переваги для суб'єктів господарювання. Незважаючи на те, що у нас є спеціальний незалежний орган у сфері конкуренції - Антимонопольний комітет, Урядовий офіс пропонував би звернутися до нього з метою надання висновку в межах його компетенції з цього приводу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, в мене є  на основі цієї дискусії… Чи, можливо, колеги члени комітету  мали якісь питання чи до пані Марини, чи до пана Леоніда? 
В мене є пропозиція, якщо немає запитань, власне кажучи, по всім трьом законопроектам затвердити однаковий проект висновку щодо того, що проекти законів не суперечать цілям Угоди про асоціацію, водночас потребують доопрацювання з метою запобігання порушенням законодавства про захист економічної конкуренції. І додати до кожного висновку звернення до Антимонопольного комітету по якраз виявленню… щодо їхньої позиції припустимості державної допомоги і питання викривлення чи не викривлення конкуренції. 
Пане Леоніде, ви хотіли ще щось додати, будь ласка.

АНТОНЄНКО Л.В. На мій погляд, третій законопроект, він взагалі доволі коротенький. Він стосується можливості забезпечення харчування дітей в школах. Оскільки компанії, які виграли тендери на ProZorro щодо надання такого харчування, повинні також виграти аукціон на оренду приміщення в школі. І це виглядає таким, що суперечить один одному: якщо ти виграв один тендер, ти не обов'язково виграєш інший аукціон. Саме тому ми пропонували би підтримати третій законопроект. Ця проблема, вона створює значні перешкоди в організації дитячого харчування. Я взагалі там не бачу жодних проблем з точки зору конкуренції. Можливо,  Урядовий офіс міг би зробити виключення для другого альтернативного законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧА. Власне, попередній аналіз наших колег взагалі вважає, що третій законопроект, тобто другий альтернативний, він регулюється національним законодавством. Тобто ми можемо піти і таким шляхом. І це означає тоді, що ми не маємо застосовувати до нього право Європейського Союзу, і ми можемо, власне, перейти до такого… Так само рішення, що перші два, так як я сформулювала, третій, що він регулюється національним законодавством. 
Але, пані Марина, будь ласка, вам слово.

НЕЛІНА М.Г.  Власне, ми також можемо на це піти. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто про національне законодавство, на другий альтернативний. О'кей.
Пане Сергію, ви б хотіли щось додати?

КАСПІРЖНИЙ С.Ю. Я хочу підтримати Леоніда Антонєнка. Все, про що він зазначив, є актуальним. І воно є логічним і в правовому аспекті  …(Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.
Колеги, тоді пропоную по основному законопроекту і по першому альтернативному авторства Макарова голосувати, що вони не суперечать цілям Угоди про асоціацію і водночас потребують доопрацювання з метою запобігання порушенням законодавства про  захист економічної конкуренції і звернення до Антимонопольного комітету за їхнім висновком. Чи є готовність по двом однаково голосувати, чи маємо розділити? 

______________. Вважаю, що можемо проголосувати.

ГОЛОВУЮЧА. Можемо, да. Тоді обидва висновки одразу ставлю на аналогічні… ставлю на голосування.
Хто - за, прошу голосувати.  
Я - підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
І по третьому законопроекту авторства Підласої ухвалити висновок, що цей законопроект регулюється національним законодавством і, власне, тому не потребує висновку Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Прошу голосувати.
 Хто - за? Я - за.

ГАЛАЙЧУК  В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Галайчук, Вінтоняк, Любота, Наливайченко. Є, о'кей. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Дякую, пане Леоніде. Дякую, пане Сергію.
Колеги останній законопроект з порядку денного. Є ще перелік тих, що регламентуються національним законодавством. Проект Закону про  внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо стимулювання розвитку ресурсної бази низьковуглецевої енергетики (реєстраційний номер 5390) (від 16 квітня 2021 року), поданий народним депутатом Семінським та іншими колегами. У нас є керівник департаменту Міністерства енергетики України пан Роман Андарак. 
Я просила би, пане Романе, вашу оцінку цього законопроекту, будь ласка.

АНДАРАК Р.В. Шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати, доброго дня! У нашого міністерства є низка зауважень предметного характеру, профільного характеру до цього законопроекту. Крім цього, експерти нашого департаменту виявили низку невідповідностей нашим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції. Зокрема, йдеться про те, що зміни, які пропонується внести до Закону України "Про угоди про розподіл продукції", в неповній мірі відповідають статтям 3, 5, 6 Директиви 94/22/ЄС "Про умови надання та використання дозволів на пошук, розвідування та видобуток  вуглеводнів" в частині умов для виділення ділянок. Крім цього, зміни, що пропонується внести до Закону України "Про оцінку впливу на довкілля" не враховують вимог статті 6 Директиви 2011/92/ЄС Європейського парламенту та Ради ЄС "Про оцінку впливу окремих державних і приватних проектів на навколишнє середовище". 
Зокрема, директивою вимагається встановлення розумного строку для розгляду проектів, що мають потенційний вплив на довкілля, а законопроектом передбачено невизначений термін, там від 30 днів. Виходячи з цих зауважень, профільних зауважень плюс цих зауважень міністерство не підтримує цей законопроект і пропонує сконцентруватись на проекті Закону України (номер 4344) про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо стимулювання розвитку нафтогазовидобувної галузі, яким врегульовано більшість питань, які також пропонується врегулювати даним проектом закону, який ми зараз розглядаємо. 
У мене все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Романе.
 Я думаю, що секретаріатові треба буде долучити і конкретно ось ці положення стосовно статті 11 Директиви 2011/92/ЄС, які у нас не відображені в проекті висновку, хоч в нас є інші застереження так само стосовно цієї  директиви до цього законопроекту. Я правильно розумію, що так само Урядовий офіс має і по Директиві 2011/92 і по 94/22/ЄС теж має заперечення і застереження?

НЕЛІНА М.Г. Так, Іванно Орестівно, ще додатково до цього також статті 279 і 280 Угоди про асоціацію. 

ГОЛОВУЮЧА. Я, власне кажучи, це теж пропонувала би долучити до нашого проекту висновку. 
Колеги, я думаю, що тут навряд чи є різночитання, тому пропоную переходити до ухвалення висновку, що проект закону не відповідає праву Європейського Союзу. Окрім того, відповідно до пункту 5 Додатку 27 Угоди про асоціацію ми маємо як Україна провести консультації з Європейською комісією з метою оцінки сумісності законопроекту з відповідними положеннями права Європейського Союзу. І тому цей законопроект в будь-якому випадку потрібно відтерміновувати його розгляд до отримання такої відповіді від Європейської комісії. 
Хто, колеги, за відповідний проект висновку, прошу голосувати.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Дякую, пане Романе. Дякую, пані Марино. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно.
Колеги, перелік 13 законопроектів, які регулюються національним законодавством країн-членів ЄС і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи, і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу, реєстраційні номери: 6319, 6323, 6314, 6294, 6563, 6511, 6511-1, 6560, 6549, 6542, 6510, 6510-1, 6422. Прошу, колеги, затвердити цей перелік.
Хто - за, прошу голосувати. 
Я - підтримую.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Любота, бачу, за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Тож дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. 
Порядок денний на сьогодні вичерпаний. Ми будемо планувати наше засідання на наступну середу. Хочу довести до вашого відома, що ми отримали досить цікаве наполягання від спікера парламенту проводити засідання комітетів щодня в цей комітетський тиждень. Я думаю, що пан спікер не дуже розуміє, якої підготовки потребує кожне засідання комітету і, власне, аналізу законодавчих ініціатив, тому не бачу можливості проводити засідання відповідно завтра і післязавтра без порядку денного. 
Тому, колеги, вам буде розіслано проект порядку денного. Якщо є доповнення, ви їх надасте. І будемо зустрічатися наступного тижня в середу попередньо на 11-у, якщо всім так підходить. Якщо якісь інші думки, то прошу дати знати в чаті, тоді скоригуємо. Ви знаєте, що ми це робимо завжди дуже колегіально. Я надіюсь, що ви, колеги, погоджуєтесь, що у нас немає можливості проводити засідання завтра, післязавтра, понеділок, вівторок.

ВІНТОНЯК О.В. Так, дякуємо.

ЛЮБОТА Д.В. Так, погоджуємося.

ГОЛОВУЮЧА. Нам є необхідність попрацювати над тим, щоб підготуватися до наступного засідання. Дякую дуже, колеги. 
Дякую. До зустрічі. До побачення.
